---
date: 2023-02-24 15:21:07 +0100
title: "44"

---
Am S-Bahngleis steht eine junge Frau, unterm Arm hält sie Habersacks "Deutsche Gesetze" - es ist nicht leicht, ein Buch von der Breite eines Toasters unterm Arm zu balancieren, aber sie macht das einigermaßen routiniert. Sie kann, wenn sie will, ein bis zwei Minuten ins Leere starren, um dann mit einer einzigen flüssigen Begewegung das Buch nach vorne zu holen und an einer der rund 35 Stellen, in denen abgegriffene Postits kleben, direkt auf der gewünschte Seite zu landen. Ich muss an den amerikanischen Gerichtsprozess denken, in dem Camille Vasquez, die Anwältin von Jonny Depp, im Kreuzverhör seine Exfrau so respektvoll und ausdauernd "befragte/attackierte", bis von deren Aussagen keine drei glaubwürdigen Brösel mehr übrig waren. 

Die Frau am S-Bahngleis ist sehr schön. Sie hat die symetrischen Gesichtszüge und weit auseinander gezogenen Wangenknochen, die manche Betrachter beruhigt und mit einem Gefühl innerer Sammlung zurücklassen. Ich glaube, mit einem solchen Gesicht wird man einmal die Woche von irgendwem darauf hingewiesen, als Teilzeitmodel arbeiten zu können. Ich frage mich unweigerlich, wie man neben der genetischen Disposition, guter Ernährung und ausreichend Bewegung zu einem so unbeschadeten Gesischt kommt. Muss biografisch dafür überwiegend alles gut laufen? Neigt dieser Körper zufällig nicht zur Somatisierung/ belastende Gefühle physisch abzubilden? Ist die Person weitestgehend sorgenfrei?

Ich schaue gern Gerichtsprozesse an und hinterher die Kommunikationsanalysen und Auswertungen von Körpersprache-Experten. In den Auswertungen werden selten Zuschreibungen gemacht, Urteile gefällt oder eindeutige Schlussfolgerungen gezogen. In der Regel wird erst alles gesammelt und, falls es sich um Personen des öffentlichen Lebens handelt, verglichen mit Aufnahmen von Interviews, Vorträgen und Interaktionen der Vergangenheit. Die einzelnen Signale, Haltungen, Gesten und Mimik sowie die Wortwohl, Zögern bei der Wortwahl etc. werden anhand von Studienergebnissen zu Stresverhalten,  usw. eingeordnet. Daneben wird unter anderem beobachtet und festgehalten, welche Körperhaltung, Sprechgeschwindigkeit, Kopfneigung, Kontaktbereitschaft die betreffende Person als "Standardhaltung" einnimmt und wann sie davon abweicht. 

Interessant daran ist für mich, zu verfolgen, wann und warum ich das Verhalten eines Menschen für glaubhaft oder authentisch halte, weshalb bestimmte Gesten oder der Mangel an Gesten ganz konkrete Gefühle hervorruft und welche Strategien jemand wählt, um Sympathien oder Verbündete zu gewinnen, etwas zu verharmlosen, zu untermauern und dergleichen mehr.