---
date: 2023-01-10 21:06:32 +0100
title: Hinter uns die Maschinen

---
Der Winterhimmel an diesem Abend hinter der Bergkette ist aprikosenfarben, er dunkelt langsam nach. Es wäre ein guter Tag gewesen, um raus zu gehen, um nach der Arbeit auf einen der nahe gelegenen niedrigen Gipfel zu steigen.

Ein Freund hat sich ein Fernglas gekauft, wir schauen bei Tageslicht auf den Mond. Die Krater sind deutlich zu erkennen, die Mondhaut pockennarbig und kreidig. Ich habe, obwohl ich mich sehr für den Mond interessiere, bisher nie durch ein Fenglas oder Teleskop auf ihn gesehen und rufe einen Verblüffungslaut, als er ins Bild rückt. Er ist wirklich eine Kugel. Wie wir.

Planetenfoscher sagen, der Mond sei nach seiner Geburt in deutlich näheren Bahnen um die Erde gekreist. Nur ca. 200.000 Kilometer entfernt von uns. Das ist ungefähr die Hälfte seiner jetzigen Entfernung. Das heißt, er war viel größer zu sehen. Leider bewegt er sich jedes Jahr 3,8 Zentimeter von uns weg. Ich finde das nicht gut.

Im Büro sitze ich einmal in der Woche neben einer etwas älteren Kollegin. Menschen wie sie gab es früher viele in der Institution; hausschuhtragende. Sie sterben jetzt leider alle aus. Immer wenn die Kollegin für einen Moment den Raum verlässt, schaue ich auf ihren Schreibtisch und versuche mir alles einzuprägen; diese Art sich zu verwalten, diese Art sich am Arbeitsort wohnlich einzurichten. Das wird bald für immer verschwunden sein. Ich zähle 24 gespitzte Bleistifte in dem Keramikhalter neben der Tastatur der Kollegin, zwei gerahmte Familienfotos, eine Weihnachtstassensammlug, eine Reisetassensammlung, eine Reihe kleiner Pflanzen in bunten Töpfen. Dahinter im Regal ein auf Servietten angerichteter Obstteller mit bereitgelegtem Obstschneidemesser. Vor der Heizung ein (vom Büromanagement ausdrücklich verbotenes) privates Möbelstück, in dem 4 Handcremes, 5 Geschirrtücher, 6 Vasen, 3 Handtücher und eine Vorratspackung Gummihandschuhe aufbewahrt werden. An der Wand dahinter zwei Wandkalender mit erbaulichen Motiven und ein neunbändiges Lexikon, ddas in der Datenbank der Institution digitalen vorliegt. Unsere Abteilung ist erst Mitte November in dieses Gebäude eingezogen. Wann hats sie all das hier her gebracht?

Ich erinnere mich an meine erste Woche in der Institution in einem ähnlich eingerichteten Büro. Der damalige Kollege sollte mir einen aufwendigen Vorgang erklären, den ich auch unbedingt verstehen wollte, weil seine Pensionierung bevorstand und außer ihm keiner Bescheid wusste. Ich kämpfte mit meiner Aufmerksamkeit in dem von 40 Berufsjahren am gleichen Arbeitsort gehorteten Zeugnissen seiner Persönlichkeit.