---
date: 2022-12-14 19:09:39 +0100
title: Winter

---
In etwa 4 Wochen beginnt die Paarungszeit der Füchse, ich habe am Montag bereits zwei auf den Schnee bedeckten Feldern herum turnen sehen. Die Anbahnung einer Fuchspartnerschaft ist kein leichtes Unterfangen. Bevor es zur Paarung kommt prüfen sich die beiden, indem sie miteinander rangeln, kämpfen, sich zärtlich umschlingen und voneinander weglaufen. Dabei geben sie schrille und keckernde Laute von sich, die menschlichem Schreien nicht unähnlich sind. Ich war im letzten Januar einmal eine halbe Stunde Beobachterin, als zwei Füchse sich um den Weiher jagten, ineinander verknoteten und nacheinander schnappten. Man kann ihnen nur wünschen, dass der ganze Stress sich lohnt.

Bin am Ende der Herr der Ringe Trilogie angekommen und bewege mich auf die letzten Seiten zu. Die Handlung wurde für mich erst interessant, als die Beschaulichkeit des Shire, Auenland, das ständige Essen, Singen und Verwandtschaft Antreffen ein Ende nahm. Ich habe mehrere Kapitel davon übersprungen und stieg im Prinzip erst ein, als Frodo dem Plüsch den Rücken kehrt, die Tür hinter sich zu macht und geht.

Ich war zwanzig, als ich mit Fieber im Bett lag und den Herrn der Ringe zum ersten Mal las. Obwohl mir das Buch damals gefiel, glaube ich im Nachhinein, nicht viel davon verstanden zu haben. Vermutlich nur die oben aufliegenden Worte und eine Ahnung vom Textkörper darunter. Vielleicht musste ich vierzig werden, ehe ich die Grenzen der einzelnen Figuren begreifen, ihre quälende Sehnsucht nach irgendwas und irgendwem teilen konnte.

Es hat mich diesmal sehr mitgenommen; die für die Gefährten von Anfang bis zum Schluss anhaltenden Unsicherheit darüber, was zu tun ist und wie. Die ständig zu treffenden Entscheidungen, während es vorne und hinten an Informationen und Erfahrung mangelt. Die zunächst noch empfundene Stärke durch die Anwesenheit der Gruppe und das auf sich selbst zurück geworfen Sein, als diese Gruppe zerschellt. Zu unterschiedlichen Zeitpunkten ist jeder und jede einmal vollkommen allein und muss absteigen in das Bergwerk des eigenen Ichs.

Es hat mich schier gekrümmt, wenn Eowyn davon berichtet, nichts zu kennen als Stagnation und Verfall. Und ihr im weiteren Verlauf tatsächlich nichts anderes geblüht hätte, wäre sie nicht für eine Weile in die Kleidung, Rüstung und den Namen einer anderen Gestalt gestiegen. Dass diese Verfremdung nötig war. Ihr niemand entgegenkam und es für sie keinen anderen Weg gab, als ohne Hilfe vorwärts zu gehen.

Der Moment als Gandalf von einem Unterhändler des Feindes damit konfrontiert wird, Frodo geopfert zu haben bei vollem Bewusstsein des wahrscheinlichen Ausgangs. Und Gandalf einbricht, weil es die Wahrheit ist. Die Filme stellen natürlich verkürzt dar, in den Büchern sind diese Passagen ausführlich erzählt.

Wie überhaupt alle Beteiligten konstant in ihren Gedanken Hin- und Herstolpern im Versuch, privates Glück zu konservieren bei fortschreitender Erkenntnis der Unmöglichkeit eines privaten Glücks im globalen Unglück. Wie daneben aber dennoch die Minuten von Freundschaft und Schönheit aufgenommen und erlebt werden, nicht verschleudert. Und sich bei längerem Lesen herausschält, was die Grundlage dieser Personen ist: der Wert, dem sie ihrem eigenen Leben geben. Und damit dem Leben aller anderen. Dass es, auch wenn die Bücher von einem Jahr des Krieges berichten, ums Erhalten geht, Aufbauen und Verbinden. Es ging für mich daher auch darum, wie man zurecht kommen soll nach einer langen Zeit der Verrohung und Desillusionierung.

An einer Stelle überreicht Galadriel Sam ein kleines Behältnis mit Erde. Sie sagt sinngemäß: Falls du diesen Krieg überlebst und falls es dann noch einen Ort gibt, an dem man Gärten anlegen kann, beginne mit mit diesem Behältnis, in dem etwas heil geblieben ist und nicht verbrannt.